---
title: c++11新特性
date:  2017-06-01 21:50:54
tags:  [c++11]
categories:  "c/c++"

---

**C++**面试中经常会被问到的一个问题是:了解哪些 C++11 新特性，下面总结几条实用的新特性,注意以下不是全部，只是部分，在以后学习的过程中继续补充。
##### 1.右值的引用
传统的 **C++** 引用（现在称为左值引用）使标识符关联到左值。左值是一个表示数据的表达式（如变量名或解除引用的指针）。C++11 新增了右值引用，使用 **&& **表示。右值则包括字面常量、诸如 x + y 表达式以及返回值的函数。记住一点，**左值与右值的根本区别在于能否获取内存地址，而能否赋值不是区分的依据**。
下面简要总结一下**引用和指针的区别**：
两者都是与地址相关的概念。**引用是变量的别名，而指针则是变量的地址**
区别如下：
==1.指针是一个实体（分配内存），而引用仅是个别名；
2.引用只能在定义时被初始化一次，之后不可变；指针可变；引用“从一而终”，指针可以“见异思迁”；
3.引用没有const，指针有const，const的指针不可变；
4.引用不能为空，指针可以为空；
5.“sizeof 引用”得到的是所指向的变量(对象)的大小，而“sizeof 指针”得到的是指针本身的大小；
从上面可以看出引用更接近 const 指针。==
引入右值引用的主要目的之一是实现移动语义，下面展开来谈==
##### 2.移动语句
为方便理解移动语句，考虑下面的示例
```
vector<string> allcpas(const vector<string> &vs)
{
    vector<string> temp;
    // 将 vs 复制给 temp
    return temp;
}
vector<string> vstr;
// vstr 是包含 20000 个 string 的向量，每个元素有 1000 个字符
vector<string> vstr_copy1(vstr);
vector<string> vstr_copy2(allcps(vstr));    // #2

```
对语句# 2， `allcps` 将返回值 temp 复制给临时形参变量，再将该形参复制给` vstr_copy2` 。编译器对 vstr 复制了两次。这样显然很消耗资源。如果将对数据的所有权直接转让给 `vstr_copy2` ，显然会更好，对此我们只需要实现 vstr_copy2 的**移动构造函数**，在函数内部将调整临时变量的所有权，从而避免一次无意义的复制。移动语义实际上避免了移动原始数据，而只是修改了记录。
##### 3.基于范围的for循环
对于内置数组已经包含 `begin()` 和 `end()` 的类和 STL 容器，基于范围的 for 循环可以简化为它们编写循环的工作。这种循环对数组或容器中的每个元素执行指定的操作：
```
std::vector<int> vi(6);
for (auto &x : vi)
    x = std::rand()
```
x 依次为 vi 中的每个元素的引用，从而实现了对数组每个元素的修改。
##### 4.智能指针
智能指针的出现很自然，其行为类似于指针的类对象，可以在离开对象周期使自动析构函数，释放动态申请的内存。
模板 `auto_ptr` 是 **c++98** 提供的解决方案，C++11 已将其摈弃，并提供了 unique_ptr ，shared_ptr 两种解决方案。
智能指针很多方面都类似于常规指针。例如，如果 ps 是一个智能指针对象，则可以对它执行解除引用操作（*ps）、用它来访问结构成员，将他赋值给相同类型的常规指针。将智能指针对象赋值给对另一个同类型的智能指针对象，将引起一个问题。看下面例子：
```
auto_ptr<string> ps (new string("I reigned lonely as a cloud."));
auto_ptr<string> vocation;
vocation = ps;

```
两个指针指向同一块内存，会造成程序试图删除同一个对象两次。避免这种问题，有如下思路：
1.建立所有权的概念，对于特定的指针，只能有一个智能指针对象可以拥有它。让赋值操作转让所有权。这就是用于 auto_ptr 和 unique_ptr 的策略。
2.创建智能更高的指针，跟踪引用计数特定对象的智能指针数。这称为引用计数。例如，赋值计数加1，过期时，计数减1。仅当最后一个指针过期时，才调用 delete。这是 shared_ptr 采用的策略。