---
title: 文本流和数据流
date: 2017-04-11 20:26:08
tags: [二进制文件，文本文件，读写]
categories: QT

---
QIODevice提供了read()、readLine()等基本的操作。同时，Qt 还提供了更高一级的操作：用于二进制的流QDataStream和用于文本流的QTextStream。
##### 二进制文件读写
QDataStream提供了基于QIODevice的二进制数据的序列化。数据流是一种二进制流，这种流完全不依赖于底层操作系统、CPU 或者字节顺序（大端或小端）。例如，在安装了Windows 平台的 PC 上面写入的一个数据流，可以不经过任何处理，直接拿到运行了 Solaris 的 SPARC 机器上读取。由于数据流就是二进制流，因此我们也可以直接读写没有编码的二进制数据，例如图像、视频、音频等。
QDataStream既能够存取 C++ 基本类型，如 int、char、short 等，也可以存取复杂的数据类型，例如自定义的类。实际上QDataStream对于类的存储，是将复杂的类分割为很多基本单元实现的。结合QIODevice，QDataStream可以很方便地对文件、网络套接字等进行读写操作。
```
void MainWindow::fileFun()
{
    QFile file("binary.dat");
    file.open(QIODevice::WriteOnly | QIODevice::Truncate);
    QDataStream out(&file);                             //将数据序列化
    out << QString(tr("周何骏："));                      //字符串序列化
    out << QDate::fromString("1994/09/25", "yyyy/MM/dd");
    out << (qint32)19;                                 	//整数序列化
    file.close();
    
/***********************读***************/
    file.setFileName("binary.dat");
    if(!file.open(QIODevice::ReadOnly))
    {
         qDebug()<< "error!";
         return;
    }
    QDataStream in(&file);                            	//从文件中读出数据
    QString name;
    QDate birthday;
    qint32 age;
    in >> name >> birthday >> age;                    	//获取字符串和整数
    qDebug() << name << birthday << age;
    file.close();
}

```
至此，我们介绍了有关QDataStream的相关内容。那么，既然QIODevice提供了read()、readLine()之类的函数，为什么还要有QDataStream呢？QDataStream同QIODevice有什么区别？区别在于，QDataStream提供流的形式，性能上一般比直接调用原始 API 更好一些。我们通过下面一段代码看看什么是流的形式：
```
QFile file("file.dat");
file.open(QIODevice::ReadWrite);

QDataStream stream(&file);
QString str = "the answer is 42";
QString strout;

stream << str;
file.flush();
stream >> strout;
```
在这段代码中，我们首先向文件中写入数据，紧接着把数据读出来。有什么问题吗？运行之后你会发现，strout实际是空的。为什么没有读取出来？我们不是已经添加了file.flush();语句吗？原因并不在于文件有没有写入，而是在于我们使用的是“流”。所谓流，就像水流一样，它的游标会随着输出向后移动。当使用<<操作符输出之后，流的游标已经到了最后，此时你再去读，当然什么也读不到了。所以你需要在输出之后重新把游标设置为 0 的位置才能够继续读取。具体代码片段如下：
```
stream << str;
stream.device()->seek(0);
stream >> strout;
```
##### 文本文件读写
二进制文件比较小巧，却不是人可读的格式。而文本文件是一种人可读的文件。为了操作这种文件，我们需要使用QTextStream类。QTextStream和QDataStream的使用类似，只不过它是操作纯文本文件的。另外，像 XML、HTML 这种，虽然也是文本文件，可以由QTextStream生成，但 Qt 提供了更方便的 XML 操作类，这里就不包括这部分内容了。
```
#include <QCoreApplication>
#include <QFile>
#include <QTextStream>
#include <QDebug>
int main(int argc, char *argv[])
{
    QCoreApplication a(argc, argv);

    QFile data("data.txt");
    if(data.open(QFile::WriteOnly|QFile::Truncate))
    {

        QTextStream out(&data);
        out.setCodec("UTF-8");//默认情况下，QTextStream的编码格式是 Unicode，如果我们需要使用另外的编码
        out<<QObject::tr("沙炼:")<<qSetFieldWidth(10)<<left<<10<<endl;//设置输出字宽10，左对齐
        data.close();
    }

/**********将QTextStream（文本文件）写入的都出来**************/
    data.setFileName("data.txt");
    if(data.open(QFile::ReadOnly))
    {
        QTextStream in (&data);
        in.setCodec("UTF-8");//默认情况下，QTextStream的编码格式是 Unicode，如果我们需要使用另外的编码
        QString str;
        //int ans ;
        in >> str ;
        qDebug() << str ;
        data.close();
    }
    return a.exec();
}

```
我们在这里使用了QFile::WriteOnly | QIODevice::Truncate，也就是以只写并且覆盖已有内容的形式操作文件。注意，QIODevice::Truncate会直接将文件内容清空。
***注：默认情况下，QTextStream的编码格式是 Unicode，如果我们需要使用中文，需使用
`stream.setCodec("UTF-8");`
这样的函数进行设置。***
本文参考了：豆子的 QT学习之路2
https://www.devbean.net/2013/01/qt-study-road-2-text-file-io/
https://www.devbean.net/2013/01/qt-study-road-2-binary-file-io/
以及电子版《QT5开发及实例》